# 第一章 数据库系统概述

## 1.1 信息、数据、数据处理与数据管理

### 1.1.1 数据与信息

在`数据处理`中，最常用到的基本概念就是`数据`和`信息`，两者既有区别又有联系。

#### 1. 信息（Information）

- **定义**：信息是人脑对现实世界事物的存在方式、运动状态以及事物之间的抽象反映。

- **特征**：(1) 信息源于物质和能量。

  ​				(2) 信息是可以感知的。

  ​				(3) 信息是可存储、加工、传递和再生的。

#### 2. 数据（Data）

- **定义**：数据是用来记录信息的可识别的符号组合的，是`信息的具体表现形式`。

- **表现形式**：数字、文字、图形、图像、声音、视频.....等

  同一条信息可以用多种不同的数据形式表示，而信息不随数据形式的不同而改变。

#### 3. 数据与信息的联系

数据是信息的符号表示；

信息是对数据的语义解释。

**`信息 = 数据 + 语义`**

### 1.1.2 数据处理与数据管理

数据处理是将数据转换为信息的过程。

数据处理中，数据管理为重点。

## 1.2 数据库技术的产生、发展

数据处理的`中心问题`是**数据管理**。

数据管理经历了三个阶段：

人工管理 => 文件系统 => 数据库系统

1. 人工管理（穿孔纸带） 20世纪50年代中期之前：

   - 数据没有专门的存取设备
   - 数据没有专门的管理软件
   - 数据不共享（数据直接面向程序，一组数据只能对应一个程序）
   - 数据不具备独立性（数据直面存储结构，数据变化程序也必须变化）

2. 文件系统 20世纪50年代后期至60年代中期：

   - 数据以文件形式长期保存
   - 由文件系统管理数据
   - 程序与数据之间有一定独立性
   - 文件的形式已经多样化
   - 数据具有一定的共享性

   对比人工管理阶段，下面这些根本性问题未解决：

   - 数据共享性差、冗余度大
   - 数据不一致性
   - 数据独立性差
   - 数据间的联系弱（文件系统是一个无结构的数据集合）

3. **数据库系统阶段** 20世纪60年代后期开始

   为解决多用户、多应用程序`共享数据`的需求，数据库技术产生。

   数据库管理系统（DataBase Management System，DBMS）：统一管理数据的专门软件系统。

   

   与人工管理和文件系统相比，数据库系统阶段管理数据的特点如下4个方面：

   - 结构化的数据及其联系的集合
     数据库系统中，将各个应用的数据按照一定的结构形式（数据模型）组织到一个结构化的数据库中。
     数据库中数据是面向全组织的。不仅数据内部是结构化的，整体也是结构化的。不仅描述了数据本身，也描述了数据间的有机联系，较好的反映了现实事物间的自然联系。
     `是一个有关系的数据模型。`
   - 数据共享性高、冗余度低
     数据共享是指：数据库中一组数据集合可为多个应用、多个用户共同使用。
   - 数据独立性高
     数据独立性是指：数据库中数据与应用程序之间相互独立，数据的逻辑结构、存储结构和存取方式的改变不影响程序。
     在数据库系统中，数据库结构分为三级：
     **用户逻辑结构 => 数据库逻辑结构 => 物理结构**
     数据独立性分两级：
     **物理独立性和逻辑独立性**
   - 有统一的数据管理和控制功能
     在数据库系统中，数据由 DBMS 统一管理和控制。
     由于数据库中数据存取是`并发`的，为了保证数据正确，DBMS 提供了以下 4 方面的数据控制功能：
     1. 数据的安全性控制（Security）
     2. 数据的完整性控制（Integrity）: 系统通过设置一些约束条件，确保数据的正确性、有效性、相容性
     3. 并发控制（Concurrency）：多用户同时操作时，保证数据的正确性
     4. 数据恢复（Recovery）：数据丢失时，系统可恢复

## 1.3 数据库系统的组成

DBS（DataBase System，数据库系统）：在计算机系统中引入数据库后的系统。（包含计算机）

主要组成有：

1. **DB（DataBase，数据库）：**
   是存储在计算机内、有组织、可共享的`数据和数据对象（表、视图、存储过程、触发器等）的集合`。
   这种集合按一定的`数据模型`长期存储。
   DB 有两个特点：
   1. 集成性：数据库是一个若干性质不同的**数据文件**的联合和统一的`数据整体`
   2. 共享性：多用户可同时存取同一数据
2. **数据库用户：**
   分三类：
   End User （最终用户） 程序使用者
   Application Programmer （应用程序员） 程序员
   DBA（DataBase Administrator，数据库管理员） 设计数据库
3. **Software（计算机软件系统）**
   主要包括：
   - 操作系统（Operating System，OS）
   - 数据库管理系统 （DBMS）`（核心）`
4. **Hardware（计算机硬件系统）**
   CPU、内存、存储设备等。

**DBMS 在操作系统的支持下工作，应用程序在DBMS支持下工作。**

## 1.4 数据库系统的内部体系结构

从数据库管理系统的角度看，数据库系统的内部体系结构为：**`三级模式结构`**

**三级模式结构**与**二级映像**。

### 1.4.1 数据库系统的三级模式结构

####  1. 数据库系统 【模式】

数据库中的数据是按照一定的数据模型组织起来的，数据模型分为：

1. **Type （型）**：某一类数据的结构和属性的说明
2. **Value（值）**：Type 的具体值

`（例如：一个表中，所有的字段就是“Type”，而这些字段值就是“Value”）`



**Schema**（模式）：是数据库中全体数据的逻辑结构和特征的描述，它仅涉及到“Type”的描述，而不涉及具体的“Value”

**Instance**（实例）：Schema 的一个具体值

一个 Schema 可以有多个 Instance。Schema 反映的是数据结构，Instance 反映的是数据库某一时刻的状态。

`(Schema 就是一个表 Instance 就是一个‘表的一行’)`

#### 2. 数据库系统的三级模式结构

数据库系统的**内部体系结构**从逻辑上分为`三级抽象模式`**结构**和`二级映像`**功能** （ANSI/SPARC）：

1. **外模式** *(用户模式   子模式)* n
   （外模式/模式映像）
2. **模式** *（概念模式）*1
   （模式/内模式映像）
3. **内模式** *（物理格式  存储模式）*1

###  1.4.2 数据库系统的二级映像与数据独立性

### 1.4.3 数据库系统的三级模式与二级映像的优点

1. 保证了数据的独立性
2. 简化了用户接口
3. 有利于数据共享
4. 有利于数据的安全保密

##  1.5 数据库系统的外部体系结构

从用户角度来看数据库系统分为：

1. 单用户结构
2. 主从结构
3.  分布式结构
4. 客户机/服务器结构（建立在主从式和分布式结构基础上）
5. 浏览器/服务器结构

## 1.6 DBMS

DBMS 是对数据进行管理的大型系统软件，是数据库系统的`核心组成部分`。

用户在数据库系统的一切操作，都是通过 DBMS 进行。

**DBMS 主要功能：抽象逻辑数据处理 => 具体的物理数据**


